# FULL 俄日的平民主义运动（个人主义平民社会2） - 翻转电台知识分享

## 正文

时代的症结在自信心,年轻人自信心越少,胆量就越少,胆量越少,能做的事情就越少。 来翻转电台,用知识充实你对周遭世界的了解,培养你的安全和自信心。 来翻转电台,用知识充实你的自信。 大家周一晚上好,欢迎参与翻转电台的知识分享,我是李厚诚。 今天我们进行的是年度主题,个人主义与平民社会的第二期。 我们在上一期节目里面,我们大概先对这个话题做了一个开题。 大概描述一下为什么要讲这个话题,然后对于个人主义做了一些简单的介绍。 然后在个人主义介绍的最后呢,我们说到了宗教改革,尤其是路德宗与加尔文宗,就提到了这两个宗教改革的思想与整个社会的平等有什么样的关系。而平等本身呢,恰恰是平民社会里面一个非常重要的关切。 所以说我们在这一期的节目里面就把这个视角的重点转向平民社会这么一个话题。因为在上一期的节目里面可能很多人对于到底什么是平民社会,你讲的这个平民社会是什么意思?这一点会更关心,或者对于这一点不理解呢,会更影响对于这整个话题的理解。 因为确实对于什么是个人主义,我觉得直观的感觉,直观的知识要多一点。但对于什么是平民社会,直观的感觉和知识相对要少一些。所以说我们可能会花比个人主义篇幅更大的篇幅来介绍平民社会。那我们马上从现在开始介绍这个话题。 首先呢,这个词汇的中文很容易引起非常多的歧义,因为构成平民社会的两个词语,平民和平民社会都不是中国词语,这两个词语呢,都是合制汉语。 合制汉语对于中文的影响我们今天还会再涉及一些,但是呢,当合制汉语最开始翻译原始英文或者德文文本的时候,因为他翻得不太好,尤其是跟古典中国的汉语的情况和使用方法有很大差异的时候,通过合制汉语的路径进入到文言文的,会相当的影响我们理解。所以平民主义确实是一个单从名字上比较难把握其实质,可能大概能明白是什么意思啊。 但对于平民主义到底是什么意思意涵,比较难把握的一个词汇。所以我们还是用平民主义经常能够被返回去翻译的两个英文词来把握一下 那么其中一个词呢是democracy,就是民主。另外一个词呢是populism,populism有时候被翻译成平民主义,有时候被翻译成民粹主义 但为什么不直接用民主或者用民粹主义这个词呢?一方面是因为民主本身是一个政治制度,并不是一个社会观念 民主这个政治制度跟平民主义的关系到底是先有鸡还是先有蛋,这个也很有值得一说 第二个为什么不用民粹主义而用平民主义呢?所以民粹主义这个词在今天第一,它已经极其强烈的拥有了一个比较先天的贬义色彩在里面 虽然这个词你看脆,精脆国脆这个词最开始绝对是一个褒义词来的 但在今天民粹主义,尤其是在相对于知识分子和相对于城市人的嘴里 它已经是一个贬义词了 所以如果我直接使用民粹主义呢,可能还会引起更大的误解 所以我必须使用平民主义这个词 但是确实平民主义这个词在最早期几乎是可以和平民主义换用的 不过没关系,我们今天就从democracy和populism这两个词开始去看 从英文上这两词是什么意思 所以说平民主义这个汉语就当做是个符号就罢了 这个符号的背后到底代表是什么意思 我们分别从democracy和populism两个词的词根上去看一下 那么democracy这个词呢,是民主 它是有两个,它最开始的源头是希腊词demoscratia,demoscratia这两个词的词根分别demos本身是人民people的意思 cratia本身是力量的意思,democracy最初的意思就是人民的力量 但这个词翻成人民呢还往前走了一步 事实上demos在古希腊语里面是多数的意思 它是一个与少数相对的词汇,就是说多数的就是demoscratia力量 那本身民主的意思呢就是多数人的力量或者我们引申一下的政治意味 就是由多数人来统治 因此本身呢democracy它的主要的一个词根demos就是多数的意思 但是在引申为人民的时候还可以去关注另外一个词 虽然并没有在democracy这个demos词根里面 但是还很值得一说跟我们上一个专题还有点关系 不知道大家还记不记得在上一个专题里面,俄狄普斯的父亲名字叫拉伊俄斯 拉伊俄斯直接来源于这个希腊语词汇laoslaos跟acos是相对的词汇 laos经常也被翻译成人民,acos被翻译成主人master 但最开始laos这个词其实是我们的部落这个词 就是我们是laos,我们部落是laos对方的部落呢是acos 就为什么我要引acos和laos这个词汇?这个词汇非常重要 我们其实也知道,早期人类其实是在不断的部落兼并过程之中的 不断的部落兼并,小的部落弱的部落被大的部落兼并 兼并之后呢,大的部落的人形成早期的贵族 小的部落的人形成早期的奴隶或自由民 因此,而且一般来讲,早期社会是一个由较为强力的狩猎部落 去奴役或者去统治那些采摘或农耕部落的过程 他们的人数是较少的 所以较多的demos与这个我们的部落laos 确实是有这个对应关系的 也就是说,deimos从古希腊来讲就不总是最强力的一方 我想说的是,之所以democracy这个词在古希腊值得一说 值得提出来说 单有一个方式是由多数人来统治其意义恰恰是因为 在大多数情况之下,是少数人来统治的 是由少数acos,master来统治我们这个部落laos的 因此,在雅典这个独特的城邦 由多数人来统治才是一个值得一说的事 democracy 因此呢,平民主义其中一定有一个意涵 是多数人的统治多数人的力量来统治democracy 但同时我们也必须从acos和laos这个词来明白 多数人的统治在即便是它的起初 本身也不是一个自然的状态 更自然的状态其实是少数人的统治 因此即便在古希腊语里 也有一个和democracy相对的词汇 就是用cratia这个词的被动式cratao demoscratao来说那种人民有一种自己在统治的幻觉 但其实是被统治的一个反讽的词 这个词在古希腊词里面就有了 因此呢,这个平民主义到底是真正的是由多数人统治 还是多数人的统治是一个幻象 就这里面的这层意思和可能是我认为democracy 这个词最具有陷阱意味,最值得去深思的一点 也是这个词本身可能最有张力的一点 恰恰就是在这个democracy和democratia 这两个词之中,是真正由多数人来统治 还是多数人的统治是一个幻觉 好,这是平民主义一方面的意涵,多数人的统治 那我们现在转向populism来看 那么populism这个词呢,是来源于古罗马词populus populus这个词呢,你都已经能发现populism跟people这个词的词根是很像的 这个是人民的意思 它人民也是引申意populus的原意是parts 就是部分,组成的部分 就是最普遍的部分,parts就是populus 它的反义词呢是elite 就是elite现在这个词是精英的意思 但精英和人民都是引申意elite的原意是筛选 也就是说经过筛选的是elite 未经过筛选的那种最原始的组成部分的parts 就是populus 这populism本身其实指的就是未经筛选的 因此populism这个词最开始的意思呢 就是那种未经筛选的状态被引申为人民 所以说从populism

这就是我们第一期说那个,找到今天的制度和文化与历史的关系,我们就是要从生存论的角度来看这两种平民主义是一种什么样的生存论视角,能够帮助我们启发我们自己与历史过程之间的关系。好,那我们就先来说一下苏俄,或者说十九世纪还那会儿还不是苏俄,沙俄时期的民粹主义平民主义运动。我们刚才说了,Populism的意味就是那种未经干涉和筛选的。那什么样的过程是经过干涉和筛选的呢?所以我们就可以来看看民粹主义这个运动的起源,就是俄国的民粹主义。我们知道,十九世纪之前呢,欧洲发展得很快,整个在工业革命之中呢,那沙俄作为东方的一个巨大的国家,当时呢也面临很多的改变。那么十九世纪呢,有欧洲的民族之春运动,在民族之春运动之中呢,欧洲各个国家相继发生起义,来反抗他们的君主制政权。俄国在一八二五年也发生了十二月党人起义。那么十二月党人起义呢,是一个由俄国的军官贵族阶层发起的一个起义运动,是一个贵族的起义运动。与十九世纪的欧洲之春呢是相应的。当时的情况非常明显,就是资本主义制度遇到了很大很大的问题。在欧洲的各个国家之中,尤其是那些早期比较早的采取这种工商业、资本主义、君主立宪制度的国家,都纷纷爆发出了一些问题。尤其是爆发出了整个阶级的问题,就是马克思所揭示出来的那种阶级的问题,就是获得工商业权利,获得资产的阶级与贵族的延续性和民族意识兴起之后民族之间的矛盾。因此包括马克思在内,在那个时候都在考虑一个问题,就是怎么样能够解决资本主义的问题。当然,在马克思的那套唯物辩证法之中呢,你没得解决,就是封建主义需要走向资本主义,再由资本主义走向社会主义的过程,它是不应该被跳过的。但是我们也知道,不管是苏联还是我们所走的路径,都是一个尝试跳过资本主义,直接走向马克思所说的社会主义路线的一个过程。当然,实际情况远远不如落在纸面上的某个主义这么简单。不管是和苏联还是我们当时走的,都绝对不是一个马克思口中所言的社会主义这样一个路线。 而我们来看十九世纪俄国的民粹主义运动,恰恰是找出到底俄国当时走的是一条什么样的路这么一个问题。这个对于我们也很重要。 那么反正当时的基础呢,就是说在整个西欧爆发的与资本主义相关的革命,让很多后进国家,因为沙俄在现代化过程中算是一个后进国家,开始考虑一个问题,我们有没有可能避免走上资本主义道路,走出一条新的路子,能够避免发生西欧那样的问题。 那么这场运动不是由十二月党人起义中的军官阶层和贵族阶层引领,而是由来自平民的知识分子引领,就是最早赫尔岑与车尔尼雪夫斯基这样的知识分子引领的运动呢,就被称为民粹主义运动,Populism的运动。 首先在那个时候呢,这个词绝绝对对是一个百分之百的褒义词。最初我们翻译为民粹的时候也是褒义词。国粹精粹。民粹主义这个词最初的意思呢,就是说属于人民的,属于这种非贵族非精英的,才是真正的好的东西。当然,他们绝对不会这么简单轻而易举的就这么说啊,一定是有其实质的。 那么在当时的沙俄来讲,实质是什么呢?这个其实也与后期有很大很大的关系。我们就来看当时他们所谓这个好的是什么东西? 我念一下赫尔岑在他的一篇文章叫做致青年一代中的一段话。他说,1848年的失败如果说明能证明什么的话,那就是只能证明一点,即这次尝试对于欧洲是失败的,但并不能说明在我们这里,在俄国不可能建立其他的制度。难道欧洲的经济条件和土地条件与我们的相同吗?难道他们有农民村舍吗?他们可能存在农民村舍吗?难道他们的每一个农民和每一个公民能成为土地的所有者吗?不,而我们则能,我们完全可以避免当代欧洲的可怜命运。 这里面有几个东西很值得考虑啊。第一个呢,这篇文章叫做致青年一代。意思是说,赫尔岑这篇文章所书写的对象,是写给新的青年人的,是要说服新的青年人接受一个观点。而我们在五四期间,陈独秀他们办的杂志呢,叫新青年。我们一会儿介绍日本明治中期之后的平民主义运动也会发现,他们当时最初的言说对象呢,都是青年。 也就是说,所有平民主义运动,也不能讲所有的,至少这三场日本的,我们的,俄国的平民主义运动,最初的受众呢,都不约而同的指向了青年。当然,他们也有一个共同的结果啊,就是指向青年的这样宣传的最后都失败了。 也不能说最终获得了彻底的失败,因为如果你要看对观念的改变呢,那是巨大的。但只能说,他们当时希望动员青年,希望动员青年的这个目的,基本上可以说是失败了。那么在赫尔岑的这个对话里,在这段话里面呢,还有一个值得我们注意的呢,就是他提到的这个村舍。他说,欧洲没有村舍,不存在农民村舍,不存在土地共同的所有权制度。他们就想通过村舍去避免欧洲的可怜命运。 当时他们发起一场运动,这个运动叫做到民间去。到民间去的运动呢,就是这些知识分子拿着宣传,印着单页,走向沙俄农村的村舍,去动员农民参与这么一场民粹主义运动。 那村舍是一个这样的组织,我们知道沙俄在很晚期还实行农奴制,就是跟欧洲这种封建制下的农民不一样。农民还是有一定私产的,有的农民也有自己的产业,但农奴制是没有。但农奴制呢,也绝对没有奴隶制那么悲惨,基本上就是一个长期的佃农。 那很多时候呢,一个地主或者一个贵族的地,是有很多佃农一起来种的。而这些种一个贵族大面积地的佃农呢,就形成一个村舍。所以村舍呢,是一个脱胎于农奴制的一个制度。 但俄国的情况虽然是农奴制的村舍,听着挺没地位的,但其实不太一样。是因为我们知道,俄罗斯和苏联的面积非常非常大,苏俄的贵族拥有的土地是很大很大的。因此,当一个贵族拥有如此大的土地的时候呢,他对于土地上的东西真是一点都不想管。 其实苏俄的农村村舍,某种程度上拥有这个土地相当完整的所有使用权和这个土地上相当大的收益权。虽然是农奴制,由农奴和长期佃农构成的村舍,但实际上呢,他们对这片地的权力其实还挺大的。而且,在当时有黑死病也席卷这边。很多时候呢,当这个贵族比方全家死了,因为战乱的原因呢,或者因为其他政治的原因呢,他们家没了,那其实农民呢,就还有点像获得了这个土地的所有权一样,这个村舍的所有人。因此,当时呢,确实有一些这种土地所有制,公有制的基础。 当然我也要提示一点啊,就是在这个沙俄最开始这个赫尔城他们的想象里面啊,这个想象中的民粹主义是毫无个人主义色彩。而且呢,它还是与世俗个人主义完全背道而驰的。我们之前说到嘛,就平民主义与个人主义是有很大的矛盾的。就是我们恰恰去发现的今天为什么这套矛盾没了,而矛盾没了呢,才是真正糟糕的部分啊。所以我们在这里会提示一些矛盾。 就是说最开始,这个想象是与尤其是世俗个人主义之中的财产私有制背道而驰的。它是在一种公有制,土地所有制公有情况下的一个想象,这是赫尔城最

列宁的关系更近,对我们这边影响更大,巴库宁的无政府主义运动和拉夫罗夫的自由主义运动,那赫尔城的运动我每个都把它简单来说啊,就赫尔城的斯拉夫村舍运动,它是一个主要是什么想法来做这个民粹主义?他希望能够由村舍结成土地共同占有及分配的一个组织,由村舍内部直接来由村舍的绝大多数人做一个democracy的管理,因此能够带来农民的解放和自由,再由村舍自由联合来形成一个斯拉夫的联邦。这个想法里既包含了populism村舍就是这么一个未经选举,未经筛选,自然形成的一个整体,也包含了村舍内部的政治结构,以村舍内部的民主管理democracy为基础的管理制度。但是这个想法出的问题在于,村舍自由联合形成斯拉夫联邦的这部分,村舍之间到底以什么结构能够形成一个斯拉夫联邦,这可是很难讲的啊,尤其是建立在已有一个沙俄政府的情况之下,怎么来形成这个村舍自治,形成的新斯拉夫联邦呢?那这一点呢,是赫尔城这里面想的最有缺陷的一步。那么巴库宁恰恰是想到了,意识到了赫尔城这个路线的问题,因此巴库宁呢,直接在赫尔城的基础之上提出了一个无政府主义的观点。也就是巴库宁发现,确实,当有这个村舍自治,不同的村舍之后呢,为什么非要形成这个斯拉夫联邦?形成斯拉夫联邦的必要性在哪?好像是不太必要,所以巴库宁,巴库宁是很早的一个无政府主义的先驱啊,他直接说那不完了吗?就是劳动者自由劳动,自由发展,都平等的,你们自主的结成村舍就行了,我们就不需要国家跟权力,就完了,就这么着就行了。巴库宁的无政府主义直到今天还受到很多人的追捧,就是两位俄国先驱,一个是巴库宁,一个是克鲁泡特金。巴库宁和克鲁泡特金都有这种比较早期的无政府主义观点。今天很多人还在想用这种方式去实践它,但是实践这种无政府主义观点会遇到一个非常大的问题,就是两个问题吧。一个应然的问题,一个实然的问题,我们先说实然的问题。实然的问题就是权力就是存在,你怎么去摧毁那个整体的国家权力形成无政府主义啊?这是一个在实然上很难去实现的问题。还有一个应然的问题,就是资本主义规模效应的问题。就资本主义规模效应确实非常高效,那么在如此高效的情况之下,如果我们不形成一个巨大共同体,就无法享受这种超大规模所带来的效率,因此这种村舍本身呢,它就是更低效的。当然我也必须提醒一句啊,低效不一定就不好,高效不一定就一定好。这话听起来特别奇怪,对吧?高效居然什么时候还比低效要坏?你很难想出来,但其实在很多时候是有的啊,比如说你去谈恋爱,你可以很高效,你跟你的女朋友和男朋友两三下你们就该达成的协议就达成一致了,它就结束,立马你们俩就开始过日子,你可能还不乐意,对吧?就是有很多其他事情也未必一定是高效是好啊。高效是好,是一个非常现代,一个非常世俗个人主义的观点吧。这个关于高效的问题,我们之后在之后的主题之中还会再细讲啊。但是这里我要说,虽然在实在因然上呢,是具有规模效应和效率的问题,但规模效应和效率是不是一定好啊?这个东西也不能就这么天然的觉得好像它是个常识,就一定好,也不是。那么到第三代拉夫罗夫呢,其实就是在解决巴库林的那个实然的问题,就是已经有这个国家,你怎么去瓦解它?这不可能的,对吧?所以在巴库林之中呢,就建立一种以弱势群体为视角的自由主义政治。他吸收了一些,特别是我认为他吸收了一些类似于英国的传统,像洛克和休莫的传统,像边境的传统。拉夫罗夫提出了一个还是以村舍为基础,以这种处于弱势的农民的村舍为优先考虑和基础,锁定我们以弱势群体为出发点的一种政治。那么社会呢,来保证强弱之间来做这种自愿理智有保障的交换。当然理智其中一个非常重要的就是要去照顾这个弱势。所以说还是一种合法改良主义,就是很像恩格斯的后期路线啊,以这个方式来扩大政治的参与范围和频率,逐渐让弱势群体能够被纳入到决策范围中来,以这个视角完成一个自由主义政治。到拉夫罗夫式的自由主义呢,就很像很多时候在很多国家,至少这些国家嘴上说的那种,他们的政治体制了,就很像是拉夫罗夫式的自由主义体制。所以俄国民粹主义运动呢,就经历了这三代的发展,从赫尔城到巴库宁,到拉夫罗夫,有这些思潮的转变。而所有这些思潮的转变,我们都能发现啊,其实,尤其是在我们这个国家的近代史之中,都对它有非常强烈的回应和照应关系。那我们现在就来说说农民这个话题啊。 就民粹运动本身呢,其实复杂性就很高,你还不能把它仅仅当一个简单的democracy或者populism来看待,它其中有诸多细节。其中一个关键细节呢,就是农民的问题。当时的一位思想家,也是民粹主义俄罗斯思想家特卡乔夫说,将在俄国发生的革命绝不会按照西方的方式进行,因而不能套用马克思主义。资本主义不发展,正是社会主义革命的有利条件。俄国沿着民粹派的道路走下去,不会成为资产阶级立宪国家,这是本身能够逃脱资本主义路径的方法。列宁本身称十月革命,就是说这是一种农民式的革命,是一种农民式的大民主。在这个路线上的,它已经与马克思最初讲那种工人阶级领导的革命有很大很大的不同了。那为什么在这些国家是以农民组成的呢?实际上在我们这也是一样。 从原因上有三层。第一层呢,因为农民呢,就是这个民族的主体组成部分。当一个民族形成民族识别的时候,农民就能够成为它最主要的一个组成部分。 很多时候作为这个组成部分,农民所爆发出来的能量也是挺大的。大家要记得德意志,在这个宗教改革之后的农民战争的时候,其实组织起来也是很强力的。 第二呢,在马克思的意义之上,农民也是在生产关系中一个特别特殊的社会阶层。尤其是对于这种工业化程度不高的国家,在工业化程度较高的国家,在生产关系之中,你会很自然的去看向工人阶级。但是这种面积很大,生产关系以农村的这种自由近自然经济为主的国家里面,你能看到的符合马克思主义生产的生产关系的社会阶层呢,恰恰是农民。 第三呢,在populism这么一个对应关系之中,在城市化较高的地方,像法国跟第一阶级教室,第二阶级贵族对应的政治身份是第三阶级,城市自由民。 但在俄国这种农奴制电农国家,没有那么多城市自由民的,它的反贵族的政治身份呢,恰恰就是农民这个与我们的,比如建国之后的状态也非常像。 就在那个时候,我们主要的政治身份跟过去相应的政治身份不是工人最多的,而是农民。因此,在这个情况之下,民粹主义运动选择了与农民相关的道路。而在南美的现在的民粹主义运动实际上还是这样。 因为南美现在农民是他们民族的主体组成部分,在经济上是一个经济上很大的阶层。在南美这些国家反资产阶级的主要身份也不是工人,而是农民。 所以说所有带有populism意味的民粹主义运动之中呢,都会有一个特别重要的细节参与阶层,就是他们对于农民和农业问题的关注。 那你可能会问,那美国这个明显是一个高度工业化和高度,包括美国的农业呢,都是超级算是规模化农业的样板

无论好,但其本质上是一种精英对于群众的领导。在这个运动中会有很多对于农村好、村社好的宣传,但是其实在这些人的心里,不是认为这种未经筛选的反精英主义是好的。比如说特卡恰夫就说,革命就是把少数人的意志强加在习惯在黑暗中生活的群众身上。最早期的这个民粹主义运动的领导车尔尼雪夫斯基也说,革命成功后,如果人民还需要沙皇的话,我们就再造一个沙皇。所以早期这种民粹主义啊,可不是说就是像今天的平民主义一样,那么反精英的,因为它本质上是一个精英领导起来的运动。但我们要开始说另外一个更有意思的东西啊,就是列宁他们最早的这些政党,就是这种认为自己是马克思主义者的,在他们革命的开始可不是像列宁评价十月革命说,这是一场农民式的运动。在最开始呢,他们是反对这种民粹主义运动的。最早的布尔什维克会认为,政治自由、政治民主是真假马克思主义的试金石,民粹派扭曲个人的独立价值,扼杀个人精神的自由,并不亚于沙皇。所以他们最初呢,是极其反对民粹主义的。所以他们总结出了早期民粹派的五大特点。第一,你听听这五个特点啊,第一,俄国特殊论,认为俄国比起西欧是特殊的,应该发展一个自己的道路。第二,政治上的人民专制,就是它其实还是集中起来,对人民实行专制的。第三,经济上的村舍社会主义。第四,手段是为目的服务的,意思是说,如果能够实现村舍的自治,什么手段都行,即使现在某些暴力手段都行。第五,黑社会式的精英政党,就是最早期的民粹党,都是这样的特征。所以早期布尔什维克对这个是极端厌恶,完全划清界限的。而且公开宣称他们是像是西欧文化论者,在当时苏俄的文化论战中是西方派,是我们要在俄国建立一种西方式的社会主义。早期这个俄国社会主义运动的一个领袖普列汉诺夫就说,特殊论是停滞和反动的同义词,俄国的进步力量都凝聚在西欧主义的大旗下,我们是自由主义之友,民粹主义之敌。这是民粹主义运动的另外一个特点,我们就在日本也会看到,在我们这里能看到,所有的平民主义运动都包含着西欧化与本土化之间的巨大张力之中。那如果再多总结民粹主义几个特点呢,我们再抽象一层,第一呢,就是反对资本主义制度和生产秩序。第二,强调这种自然的农民制度与农民文化的优越。第三呢,这个框架需要在一个民族的范围内,而不是世界民族的范围内。它最根本的动机,就是对资本主义制度这种社会分配不均等带来的新的恐惧。 这种社会分配的不均等,不只是那个时候民粹主义运动的恐惧,也是后来日本的恐惧,是我们的恐惧,是美国的恐惧,是南美的恐惧,是欧洲现在的恐惧。所有的恐惧都来源于社会分配的不均等。这里还要说一个跟个人主义高度相关的。马克思与原始的马克思主义本身是有极强的个人主义特点的。因为马克思意义上社会主义的集体,马克思自己把它称为自由人的联合体。但这种东西居然被他们逻辑思维拿去用什么自由人的自由联合这种东西,真是太侮辱经典了。但不管怎么说,但马克思主义也有殷然和时然的问题啊。但至少在马克思的视域之下,这种新的社会是自由人的自由联合体。它本身就不具备民粹的特征啊。我不是说在马克思的视域之内,平民主义竟然跟个人主义融合了。在马克思的视域之内就不存在populism的平民主义。它绝不存在对于资本主义本质的反对,不存在强调自然制度与农民的优越感,更不存在必须在一个民族范围之内,对吧?它就是最早期布尔什维克的主张。但在民粹派来看呢,他恰恰是要消除个人主义的。民粹派认为,只要革命消除了个人主义,深藏在农民和每个人身上那种社会主义集体主义的本性就会显露出来。再加以整合呢,就能够走向一种集体经济。也就是说,在他们看来,人的自然本性是集体主义的,是社会主义的。这是一个非常卢梭的观点啊。只要消除后来科学、社会制度、文化、艺术所产生的这种个人主义,我们就能够回到这个社会主义。你千万别听着觉得这个挺奇怪的啊。认为人的自然状态是集体主义的,一点不是一个愚昧的想法。它或许是个太简单的想法,但不是个愚昧的想法。第二,认为消除后天社会加注的个人主义,就可以回归到一个过去更好的状态。 这可绝不是一个少见的想法。不管是极端的基督教运动,还是我们这边的新儒家运动,或者某种社会主义运动,某种民粹主义运动,非常非常多。都在想,我们消除现代化带来的痕迹,就可以回到过去的某种状态。这个是我极其反对的。但这个在今天,他可能嘴上没有这么说,或者没有这么直白的表达出来。你也知道现在社会上可能言必称立,他都说什么好处,但本质上的这套逻辑和想法没表达出来。但如果你仔细观察的话,会发现很多这样的例子。 所以俄国民粹派的这一面呢,是非常非常成问题的。但这面的问题呢,我也说它绝不是俄国民粹派的问题啊,它是深藏在很多路线之中的问题。 那我们现在就要提供这个最重要的现象了。俄国从布尔什维克最初的反民粹运动,最终的走向了民粹运动。列宁有一本名著叫俄国资本主义发展。这个名著呢有两版,一个是它的原版本,版本是1899年的版本。在那个版本里面,这句话叫村社对农民的危害很大。 过了九年,1908年版本,解散村社对农民的危害很大。因此,布尔什维克最初的反民粹主义运动,最终走向了民粹主义运动。这个是俄国十月革命中非常非常重要的一点。 也就是说,俄国的,尤其是社会主义的布尔什维克的思想转变, 如何从反民粹主义走向民粹主义,这是一个什么样的心路历程,是个什么样的过程,对于理解我们当下非常非常重要。 但这讲我们今天我们就把这个现象提出来,对这个现象的分析就是很多的反民粹主义运动,为何最终走向民粹主义运动。这是我们第三讲个人主义与民粹主义合谋那个部分要细讲的。但今天我们把它提出来,这可能是这个大主题,这个年度专题在比较早的内容里面特别核心的一个观点。 就是看民粹运动,反民粹运动以及它的走向。这个变动过程其实才是最关键,主要要去体会和把握的。尤其是你把这个变动与我们这个社会所处的很多变动能够联系到一起想的话,就会一下子会明白很多很多的问题。 也就是说,我们不光要观其言,还要看其行,要从行为中的想办法去反推它的动机,它的心路历程和状态。但这是很困难的,我们一起来去做这个探索。 好,我们大概介绍了俄国的民粹主义运动,从最初赫尔岑他们的到民间去,这种纯粹的民粹主义运动,走向最后相对的自由主义的政治运动,到布尔什维克对它的反对,到布尔什维克最终走向民粹运动的这个过程。包括里面农民在里面做一个核心角色的这个重点来看待了这么一个过程。 那么这个我相信大家对于什么是平民主义,以及平民主义的一些特点呢,有了一些认识。那现在呢,我们就转向今天的第二个例子

制度,比如日本终于摆脱了封建制度,走向了君主立宪制度,而这个君主立宪制度是全盘西化的。所以日本当时快速壮大了官僚机构的体系和人口,很快日本就仿效西方,建立了现代的社会政治制度。我们知道我们这边的政府啊,教育啊,警察制度啊,都是从日本输入的,因此日本很快就有很完善的现代化官僚机构。那现代化官僚机构跟过去不一样,是很耗费人口的。所以说,在明治中期,日本的城市化率就有10%左右了,人口,这是人口的意思。在明治后期,日本城市化率,比如到1900年那样子,日本的城市化率就大概有20%的样子了。那我们状况什么样呢?我们在1953年城市化率是12.84%,我们在1982年城市化率是20.43%,也就是说我们到1982年的时候,城市化率跟日本的1900年是几乎类似的。但日本城市化率较高的原因也跟日本过去是一个封建制的制度社会,因此每个大名呢,都有自己的城户吧,那个城市规模也不大,有自己的城户,和跟城户相关的城市阶级与城市人口,所以这方面呢会稍微多一点点。而明治中期之后的城市呢,大明和武士的阶级在城市人口中间的结构是快速衰落,很多武士大明可能人还挺有钱的,保持过于贵族生活就完了。很多武士呢,你也需要加入现代社会,进入官僚啊,等等等等的。而他们原来就在城市里面,所以他们在分配上也有一些优势。所以在明治中期呢,在明治初期所使用全盘西化那种不公平的分配,已经开始凸显了。因此和俄国这种知识分子与农民高度关联的那种民粹主义不一样,日本的平民主义运动与新的城市阶级关系非常大。所以日本明治中期的平民主义呢,更像是一种新的城市阶级意识的觉醒。这个与现代中国这种平民主义运动的相似性就会高得多。然后我们也来看看这个跟俄国不同的这种路线,它是一种什么样的状态,它有一种什么样新的特点。首先要说一个基本的常识框架。法国大革命之后,类似法国大革命中提出的自由啊,民主啊,平等啊,当然对俄国也有影响。但俄国还算是在整个欧洲大陆的思想框架的严格之内。也就是说,在法国大革命之前,古典哲学对俄国当然有影响,中世纪经院哲学对俄国有影响,古罗马古希腊对俄国有很强的影响。因此俄国接受法国大革命传来的这些东西呢,是在延续性的欧洲大陆的普系之中,至少对知识分子来讲,是这么接受的。但我们这边东亚接受西方思想呢,是从头来的。因此在这个时候呢,我们要来看看东亚开始接触这个西方思想的时候,它的一个常识框架,这个总是被忽略。也就是说,当法国大革命的自由民主平等等框架被引入到日本的时候,因为我们更晚,我们基本上就是从日本传过来的。它是伴随着启蒙时代后期的一系列价值观被同时引入的。自由这个词本身在欧洲大陆的传统之中,当然与基督教是一个密不可分的词汇。Freedom这个词的本意,Freedom这个词本身当然就是跟神高度相关的,比如康德的时间类型批判。那自由这个词,你都甚至可以说自由意志,神,善这三个词就是一个意思的三个表达而已。但是在传进东亚的时候呢,完全是没有这一层意思的。传进东亚的意思呢,自由民主平等,就是跟经济,世俗,功利主义一起传入进来的。因此当东亚社会去理解自由民主平等的时候呢,就是以世俗的,功利的,经济的意义去理解这三个词汇的。日本最初也是这么去接受的。因此呢,整个东亚接受启蒙运动思想,其实只接受了启蒙运动思想非常片面的那一部分,接受了启蒙运动思想非常英国的,经济学的,功利主义的那一面。因此,整个东亚的人在理解现代社会概念的时候,恰恰就是用这套世俗的,功利的角度去理解的。所以导致我们再去理解当代欧洲一些价值的时候会非常难以理解。我们觉得那是白左,那是一套虚伪的东西。这是我们的狭隘啊。而这本身就是恰恰尼采所批判的。我们之前讲尼采讲过很多次了。尼采批判经验主义后期将具有深厚历史和哲学传统中的世俗化,平民化,而得以让平民去理解的这个东西。尼采当然是最反对最反对平民主义的。尼采当然反对自由,民主,平等这些东西。转入一种世俗的经济意义上的理解。而尼采他的眼睛尖,他的洞察深,他的厉害也就厉害在这儿。因为尼采是1900年死的嘛,所以尼采所活跃的时代大概就是平民主义运动风起云涌,民粹主义运动风起云涌的时代。在那个时候大家都觉得挺好的时候,尼采看出来了,你们这么去理解是要出问题的。而同样,整个东亚文化在接触平民主义民粹主义的时候,很难看到从赫尔岑到巴枯宁,这个特鲁泡德金啊,等等等等这样的理论严格和变化。整个东亚,给东亚的平民主义运动就是日本人搞的啊,从日本人设计,日本人形成一个范式。这套范式没有俄国和欧洲那样的思考,系统性的思考和理论。它更偏向社会学一面的阐释和政治学一面的实践。它并不具备以马克思这个线索下的理论深度和理论阐释。所以从东亚接触这种东西的出发点就已经很不一样很不一样了。好,我们来看看在日本是怎么样启蒙起来的。在东亚国家平民主义的兴起与印刷术都有非常非常大的关系。所以我们在东亚国家经常会听到什么第一份近代报纸,第一份近代杂志,这样的话。所以说随着印刷术和随着商贸啊,带来了现代印刷术,现代印刷术在东亚国家生根落地,就会催生出一种东亚国家在城市人区之中与现代媒体,就报纸杂志媒体相关的一种平民主义的形态。而在日本呢,就是这位非常著名的日本学者福泽渝吉。这个福泽渝吉了不得,日元最大面额就是一万日元,一万日元上没有印日本历史上某个著名大名,没有印德川家康啊,织田信长啊,现代政治人物没有,印的呢就是这位福泽渝吉。那么福泽渝吉呢,在1882年就创刊了日本很早应该不是第一份,但也是非常早的一份近代的报纸叫时事新报。我们知道就往后推十多二十年,也就是中国这个新的报纸和杂志品高发的年代啊,就是二十世纪之初,就比如说我的曾祖父,我的曾祖父李华堂也就是留日的。他是一个大资产阶级后代,然后他早年是自费留日的。留日回来之后呢,他基本就创建了中国最小的报纸之一,在1912年4月20号创办国民新报。所以在整个东亚都在学习日本的这种平民主义新兴的模式,它与印刷术的引入呢高度相关。所以这种新的观念推进呢,就是靠这种生活方式的转变与日常传媒观念的转变,是联启蒙带平民主义一次性完成的。在欧洲早就启蒙了,特别对知识分子,但在东亚,欧洲式的启蒙与平民主义是一次性来的。 那么福泽渝吉在日本就扮演这个启蒙的角色,但是启蒙在日本的接受方式很不一样。我们在讲欧洲历史与欧洲近代思想史的时候讲过,在欧洲启蒙运动对应的是经验哲学,就启蒙运动的对应物是经验哲学。经验哲学导致什么呢?是宗教的纷争,各个启蒙思想家是要解决天主教在衰落和天主教的腐朽过程中引发的宗教纷争和战争,那种以宗教观

完成现代化对于非完成现代化的国家基本上也在采取一样的态度。比如说我国今日之国民对东南亚诸国的态度基本上,虽然没说话跟托亚论的态度其实也差不太多。对这篇文章基本上奠定了东亚现代化的路子。什么路子呢?就是全盘西化之路,就扶持于己,几乎奠定了东亚国家全盘西化的道路。整个东亚国家不仅是制度上的西化,也是文化上的西化。我应该说这么三层,不仅是器物上的西化,就像满清的西化,洋枪洋炮洋船也不仅是制度上的西化,就是君主立宪制,而是文化上彻彻底底的西化。所以说扶之于己呢,还是要收回平民主义,所以东亚平民主义的思想基础与俄国的状态是截然不同的。东亚平民主义的思想基础起码有这四层很不同的一点。第一点呢,是对于家国的关注。我还没有用国家这个词啊,因为后面才有国家这个概念的。那个时候应该是我觉得用家国这个词应该更合理。就东亚的知识分子在思考平民主义问题之上,绝对不会出现像克鲁帕金和巴库宁这样的无政府主义。东亚本身对于家国的关注和敏感是非常强烈的。这一会儿会倒向东亚的平民主义可能必然滑向的一个跟俄国平民主义不一样的一个路子,就是因为它总是在家国的框架之下想这个问题。第二,当启蒙思想和就是别启蒙思想,十九世纪末二十世纪初的时候,十九世纪中叶到二十世纪初的时候,东亚的国家确实非常弱。这种很弱的地方呢,你就更容易接受这种斯宾赛的社会达尔文主义。就我们之前讲欧洲那个讲过斯宾赛啊,就是东亚国家容易形成一种对于社会形态的粗浅认识,用社会达尔文主义的方法去接受自己的落后,也就是说自己的落后是因为自己在一种全面落后的状态,需要靠改变社会整体样貌,而不是自然渐进发展,让它进入到一种更高级的状态。所以东亚的民族和文化之中更容易接受状态之分,有闭关锁国是一种不好的状态,开放是一种好的状态,封建是一种不好的状态,资本主义是好的状态,社会主义更好的状态,容易这个。还有呢,东亚也是从日本福泽玉基开始,容易受托克维尔式的自由主义的影响。怎么理解呢?托克维尔式的自由主义就是一种对于传统的限制的,对就对于传统限制的反对吧。就在托克维尔的自由主义中,比如说旧制度与大革命这本书,还有包括论美国的民主这些书里面,都体现出了新的资产阶级自由主义对于社会传统仍然在对社会施加限制的一种论述。在欧洲这种传统延续性很强的社会里面,你这么讲是不会有偏颇的看法的。但在当时的东亚,很容易形成一种极端的对于社会传统的切割。比如说在我们早期一些比较早的,算中国早期的启蒙者吧,尤其是类似于胡适,鲁迅这样的,对于传统文化基本上是持全盘否定态度的。那东亚还容易的就是穆勒式的功利主义。穆勒式的功利主义跟边庆功利主义的区别,我在这就不完全细说了。那基本上穆勒的功利主义就是一种全体的最大幸福。而这种全体的最大幸福呢,是很容易与家国的这个东西挂钩的。如何实现社会的总体最大幸福呢?那就需要在家国的框架之内实现这个国家的最大利益。因此在我看来,东亚的平民主义思想有这么几个特点。第一,它有更浅薄的理论深度,就它不像欧洲那边处在欧洲文化和思想和理论的一个传统里面。本来东亚文明就不具备这种理论化思考的这个传统啊,当然这不一定坏啊,只是特点而已啊。所以说在理论深度上呢,东亚的文明很浅。第二呢,它对于平民主义的接受有更世俗与实用的视角。第三呢,到功力,它更接受功利主义且与国家挂钩。第四呢,它一定会进入到一个是不是要与传统做极端的完全切割的这个敏感话题之中。我们这个话题直到今天依然存在,而且似乎对于东亚国家现代性路子没什么别的路子。我们知道在普鲁士的现代化过程中,依然有对于普鲁士传统的切割和对普鲁士传统的改变,但它本身的烈度和其根本性的颠覆程度跟我们是没法比的。而且东亚国家都要经历一个从闭关锁国到改变社会形态的历史叙事之中。就日本在明治中后期的历史叙事对于他们国家历史叙事的表述,就是我们今天历史课本上,我们对于我们国家历史叙事的表述。就我们当五千年文明啊,这个世界第一,那个世界第一,长江黄河珠穆朗玛峰拿掉剩下的部分,基本上就是日本明治中后期对于他们国家的叙事。那上面讲福泽优吉呢,其实还讲的是平民主义在东亚的一些基础。真正平民主义进入日本和在日本推行平民主义的呢,是这位德福苏峰。他是日本的梁启超,实际上最开始是梁启超称自己为中国的德福苏峰。而德福苏峰是个挺谦虚的人派。他自认呢,就他的学识和才华不及梁启超。所以他说啊,不应该说你是中国的德福苏峰,而应该说我是日本梁启超,这可能是客气话。德福苏峰活的时间也蛮长,活到1957年。他对日本的影响很大,大到什么地步呢?他是二战的甲级战犯嫌犯,但后来没有审判他。但他是甲级战犯嫌犯,甲级战犯就是很高等级的战犯了。那他就只是个思想家而已嘛。一个思想家当甲级战犯也不是很容易啊。你看海德格尔也没有当甲级战犯。 那么基本上德福苏峰呢,就接棒这个福泽优吉,继续在塑造着日本和东亚的近代文化。所以我其实我们今天更要说的呢,就是德福苏峰对于平民主义在日本的一些塑造和德福苏峰本人的转向。德福苏峰平民主义在日本最初的形态,就是城市民间阶级对于全盘西化的既得利益者的反感。 其中首要其冲的呢,就是当时日本的内阁主理大臣伊藤博文。 这位德福苏峰呢,也是做自己的刊物的。他做这个刊物呢,叫国民之友。是仿效当时美国的一本平民主义杂志叫国民。国民之友的第一期就攻击伊藤博文和其他的日本内阁在衣食住行方面完全照搬欧美这种奢侈生活。因此,当时日本民间呢,就有这种全盘西化与传统之间撕裂形成的张力,而平民主义呢,站在了传统一边。 也就是说,我就说当时在日本的平民主义情况,就是精英掌握新潮流,而平民掌握传统。平民主义本身与对传统的捍卫紧紧的绑定在一起。 这就exactly今天中国的情况。好,我们来看第二期啊。国民之友第一期讲伊藤博文骑骑内阁,全盘西化的奢侈生活。国民之友的第二期,在日本当时举国关注的对于马关条约的修改之上,就是三国干涉还辽,我们一会儿细说啊。所以德福苏峰指出,日本的问题,外交的患难不在国外,而在国内。对,这个东西呢,就完完全全击中了当时日本平民的兴奋点。对于全盘西化的这些已经的既得利益者的反对情绪,完全宣泄在对于这种日本当时在修改马关条约的这个基础之上了。 听着有没有特别熟悉的感觉?那第三个也是非常重要的,就是德福苏峰提出这种改良平民主义。斯宾塞对于社会阶段有一个划分,就是从武力生产贵族平民的对应关系。在斯宾赛看来,武力和贵

就是两个重商主义国家之间的争夺,而重农主义是法国大革命之前,法国的一个经济学方法吧,认为农业呢,才是真正经济争斗的源泉,所有的东西都是从自然生长的农业之上衍生出来的,国家呢,应该强力地发展农业,以农业制成品去换取国外的工业制成品。贸易上呢,更强调自由主义,更看重劳动者本身的权益和地位,因此马克思在写资本论的时候是非常大篇幅地在引用重农学派的观点。而今天的世界上的国家,你也不好说它就是重商学派或者重农主义学派,它当然在一个国家,尤其是大国这么复杂的经济政策之上,一定是兼而有之,但我们在这里要说的是平民主义心态之中,对于重商主义和重农主义的一个看法。这个看法为什么重要呢?是因为重商和重农主义之中,囊括了个人对于整体经济和国家看法在其中,所以这个视角呢,是能够从个人角度去剖析的一个很好的视角。 那么重商主义和重农主义虽然是一整套经济学理论,但其背后有各自的一个认识论的基础。在重商主义看来,这个世界的运转是经验主义的,是不断改变的,是没有本质的。而在重农主义者看来呢,这个世界呢,是自然主义的,是有一个本质的。因此实际上我想说的是什么呢?我想说的是,在东亚的平民主义本身的认识论基础,对于经济和国家的看法,是相当重农主义的。 我们对于整体的国家对经济干涉是不喜欢的,对于贸易保护主义是不喜欢的,对于农业等等自然生产状态的保持和延续这种秩序是非常强烈的。这个东西当然我们之后会细说啊,不管在农业秩序里面,在当代的知识社会跟什么知识付费有关系啊,就是彼得德鲁克所言的知识社会之中也有很强的延续作用。即使今天我们如何看待企业,你也在以重农主义的心态看待一个企业。 Anyway,这个话题我先说到这儿啊,意思是我们之后还会细说,意思是说重商主义和重农主义的切入点跟人们认识论的观点和平民主义的文化中对于全球经济,对于国家的看法是一个很重要的切入点。而这个在东亚跟其他国家呢,可能是不一样的。那我们现在要说更重要的东西了,就是德福苏风观点更重要的改变的原因其实就是当时的英国与中国,当时重商主义在英国大规模的崛起,英国变成了一个外向型的工业化的国家。19世纪就变号称英国的世纪,因为英国在当时的全球是日不落帝国,它的殖民地覆盖每一个时区。而英国呢,又是所有现代化国家路线的一个范本和模板,当时全球最强的国家是英国,大家都按照英国的模式来。因此我们刚才说了,东亚的平民主义本身有重农主义的色彩,但是英国的重商主义高度崛起,现代国家的范式本身的走入帝国主义,这让德福苏风本身这个比较偏重农主义的观点呢,其实就跟这个世界大势就矛盾了。第二个呢,就是中国对日本的影响。因为当时日本面临与中国开战的危险,就是甲午战争。在甲午战争之前,其实日本还并不确定自己跟中国谁打得赢。当时日本几乎也是举全国之力与清朝一战,因此在这个情况之下,东亚国家的家国情怀被激发出来了。德福苏风在后来他的相当于自传里面会写到,甲午战争是他自己的观点发生改变非常重要的一年。就是在甲午战争的时候,德福苏风非常受到震撼,并且开始反思自己过去很多平民主义的路线和观点。而甲午战争打胜呢,更是强化这样的观点。德福苏风标志着其平民主义观点转向的一篇重要文章,叫做大日本膨胀论,也在这时候写出。意思是说日本过去是一个不断收缩,收敛的一个文明。从这战之后,日本呢应该走向一个不断膨胀的文明,走向帝国主义与军国主义。因此对当时的日本更有震动的事件就是三国干涉,还辽。就是日本在甲午战争中打赢了中国,在马关条约中我们把辽宁割让给日本。不是辽宁,胡说八道了。我们把辽东半岛割让给日本。而当时俄罗斯、德国和法国三个老牌资本主义帝国,就为了他们各自的利益,以友善劝告为借口,最后确实促使日本把辽东半岛交还给了中国。就是我们跟日本签了中日辽南条约,就是我们以赎回的方式买回了辽东半岛。但是这个最后直接导致了日本与沙俄的日俄战争,日本先干掉了它的亚洲的最大的邻国清朝,随后在日俄战争中又战胜了老牌的资本主义欧洲大强国俄国,从此成为一个走向军国主义、帝国主义道路的国家。因此当时日本的近代化中的民族情绪的叙事呢,就是西方列强无法正视一个强大的日本,所有人都在阻挠一个日本的强大。听到这是不是又觉得挺耳熟的? 因此德福苏峰就说自己为什么放弃平民主义呢?是因为世界大势,就是世界的局势中并不容纳平民主义了,这是平民主义在日本的第一次覆灭。 因为本来传统平民主义是比是与日本传统的藩伐,就是各个藩嘛,军阀财阀相对的,一种具有自治意味的平民。 但是现在呢,为了国家,为了迎合世界大势,为了迎合英国的这种重商主义的崛起,和应对日本要在其他国家的阻挠之下成为一个强国,因此必须仰仗这些新的西化贵族,所有平民成为国家的一群群盲。 所以说,家国的感情与社会达尔文主义两个东西一结合,就促成了平民主义的覆灭,或者说促成了平民主义的转向。 在这个转向的初期,德福苏峰是受到了很多的批评的。人们批评德福苏峰已经向藩伐投降了,放弃了人民,出卖了他的政治道德,是一个变节的人。 但后来和三藩又获得大家极大的认可。 当然,因为日本军国主义的侵略战争节节胜利嘛。所以说,家国主义与社会达尔文主义在东亚国家的平民主义进程之中呢,也会扮演一个非常重要的内心动机与叙事。 听到这,你是不是又觉得很耳熟呢? 所以我总结日本的平民主义,我管它叫起于世界,衰于世界。平民主义的兴起起源于福泽余吉的托亚论。 其实是日本顺应世界大势,接受西方启蒙的产物。应该接受西方启蒙对于人的平等自由的观点,走向一个平民主义的社会。这是一个世界大势,是西方文明,是启蒙的世界大势。 而平民主义的衰落依然是忠于世界大势,忠于大日本膨胀论,是要顺应世界的变化,应对国家的挑战。 因此,第一个世界大势,西方启蒙呢,是人类精神发展的世界大势。第二国家挑战呢,是人类当下冲突的世界大势。因此,日本的平民主义兴起于人类精神发展的世界大势,而衰落于人类当下冲突的世界大势。而在东亚呢,总有人会让你意味到人类当下的冲突太过于激烈了,人类精神的发展呢,必须让位于他们当下的冲突。 就是人类精神的发展需要向人类当下的冲突做出妥协,这是在东亚平民主义运动中非常重要的一个特点啊。听到这,你是不是又觉得很耳熟呢? 而在今天呢,我们其实也在迎来一场席卷全球的平民主义或民粹主义的风潮。南美诸国,美国,欧洲的意大利,匈牙利,德国的一半,然后瑞典的民粹主义势力,法国的勒庞

会容易这么去想,这不是中国的问题,它在每个地方都会发生。但是这个情绪很复杂,它一般来讲是一边有某种本体上的优越感和批判,在另一方面上它又真感兴趣,它又真羡慕,而羡慕之后呢,他不会认为自己需要从本体上改变,他认为自己需要去掌握他们的那套技术,但这个在技术社会那个章节我们会进一步细讲,这东西你去任何那种什么S1那种PUA论坛上大把,就是你能看到我说的这种本体论意义上的优越感是什么意思,或者反过来这种技术上的追求是什么意思,这个矛盾心态。因此呢,从十九世纪到二十一世纪,平民主义也接受了很大的转变,从人类精神发展的世界大事,到世界各国竞争的世界大事,从最初希望削减国家权力,到今天的平民主义拥抱国家权力,从最初自然获得优势,到财富和技术获得优势,到最初平民主义相信单一主义,到今天的平民主义都相信多元价值,好奇心,从最初的平民主义是反智的,反对理性思想的,到今天平民主义追求批判性思维,独立思考,你们可能听到我批判,所谓的批判性思维和独立思考都会觉得奇怪啊,因为在今天无论如何听起来,独立思考能力和批判性思维能力是好的吧?不,这两个东西就是一种最新的愚蠢。如果相信一个人要获得所谓的独立思考和批判性思维,是一种新愚蠢,这就在新愚蠢这个章节我们再来慢慢说啊,你今天听起来可能这太理尽盼到了,但到时候你肯定会认可的说法,这真的是啊,就是相信,就是其实相信个人的思考或者精神状态,就是一种特别糟糕的平民主义加个人主义的思想了。所以说,它是一种从十九世纪一种比较自然的平民主义,走向今天这种特别拟巴的,特别矛盾,内在矛盾特别多的平民主义这种观念,因此呢,才会爆发这么严重的问题和神经症。其实也只有在今天的平民主义里面,平民主义才与接受平庸和平常结合到一起。今天的平民主义信仰者呢,信赖者,还需要说服自己去相信,平常是美,平庸是美,平平常常啊,是人生最大的考验。像说这些,相信这些鬼话,你说这人怎么能活得不拧吧?这恰恰是平民主义从十九世纪到二十一世纪转变,它丢失了很多,它为自己从个人主义方面来找了一堆的矛盾,形成一组内在的矛盾来之中,来造成今天这种比较糟糕和异化的心灵状态。当然从十九世纪到二十一世纪,有一点是从来没变的,就是我们之前说的古希腊那个词,平民社会从来没变,就是平民是一群被动的, 被定义的,而不是主动去定义自己的改良派。从根本来讲,平民就是一种不断被动员的社会力量, 被俄国的精英动员,被布尔什维克动员,被日本落莫贵族动员,被国家动员,这恰恰是平民主义特别讽刺的一点。 它从一个可以获得一定自主性和自治的群体,从头到尾都是一个不断被动员,被利用的群体和团体,所以这是平民主义非常悲惨的一点。 ok,今天超时了一些,不过没关系,因为好多人可能还挺希望超时的,但我们今天大概就讲这些,今天我们把平民主义,尤其是俄国平民主义与日本平民主主义好好介绍了一下。 那么下一期我们最开始来讲一讲平民主义与个人主义从最初这种自然状态之下它的矛盾,为什么最初自然主义就不能囊括平民主义,平民主义也不能囊括自然主义。 然后下期我们再反过来讲一讲,在个人主义来临之前和平民主主义来临之前的社会,一种等级制社会和更古老的希腊社会到底是个什么状态? 与今天的人我们很难去理解和想象一个等级社会和古希腊那种自由民社会是什么样的,因此我们读一些等级社会的故事和古希腊故事,其实是站在今天个人主义和平民主主义的角度下去读的。最这种读法你就根本没有理解是什么意思。所以我为大家好好介绍一下等级社会和古希腊那种自由民的城邦社会是什么样的,让我们来找到一种另外的可能。除了我们今天觉得天经地义的,如果不说你都无法反省的平民主义和个人主义之外,还有什么样的可能? 那好,那我们今天的所有的节目就到这里结束了,那我们下次再见,大家记得敢于去相信。 Hey,你是不是也听了不少我们的节目呢?如果你跟我们一样,觉得这个节目还不错,可能也挺重要。如果能让更多人听到,虽然可能效果不大,也可能会让这个社会变得好一点点吧。所以说,干脆去转发一下好吗?让更多人可能听到这个节目,我们来试试它会产生什么样的效果吧。谢谢你的转发。 非常感激你收听本节目。如果希望每周一加入微信群,跟我们一起学习,提出问题,看到每次分享的Keynote,可以微信添加想借JoyShare,想借的拼音XINGJIE,JoyShare是JOYSHARE。并说牛津通识读本,就可以被我们拉入群中,每周一起学习了。欢迎你来。
